Coordonnées centrales projet:
75,3939908°W 51,2378910°N

Résumé:
En 2023, plus de 4,5M d'ha de forêt ont brûlé au Québec, dont 400k ha de jeunes peuplements d'épinette noire issus de coupes ou de feux anciens. Une grande partie de ces peuplements ne pourront pas se régénérer naturellement faute de graines viables, créant des landes forestières — un « échec de régénération ». La plantation manuelle pour y remédier est coûteuse et exigeante en main-d'œuvre; l'ensemencement aérien par drone est une alternative prometteuse, plus rapide et économique. Ce projet évalue l'efficacité de cette technique en mesurant, sur différentes stations, l'abondance, la densité, la composition et l'origine des semis ainsi que les conditions du substrat, afin de guider la restauration des forêts touchées par le feu.

Description:
Depuis les dernières décennies, les changements du climat ont entrainé de profondes modifications des régimes de feux. La hausse des températures, combinée à des sécheresses plus fréquentes, contribuent à une augmentation de l’activité des feux. Au Québec, l’année 2023 fut désastreuse. En effet, c’est plus de 4.5M d’ha de forêt au total qui ont brûlé, dont 1.3M d’ha au sein du territoire aménagé, du jamais vu au Québec depuis 100 ans. Les conséquences écologiques et économiques de ces feux sont nombreuses : rajeunissement des forêts, perte d’habitats, relargage de carbone et perte de matière ligneuse. Au sein de la forêt aménagée du Québec, de vastes superficies (400k ha) occupées par des peuplements jeunes (<50 ans) issus de coupes ou de feux anciens ont été touchées par les feux de 2023. La plupart de ces peuplements étaient constitués d’épinette noire (Picea mariana), une essence bien adaptée à se régénérer après-feu. Par contre, les études montrent qu’une grande proportion de ces jeunes forêts d’épinette noire frappées par le feu ne seront pas en mesure de se régénérer naturellement dû à leur incapacité à produire suffisamment de graines viables, créant des landes forestières. C'est un « échec de régénération ». Afin d'y remédier, la plantation manuelle est la technique la plus répandue à ce jour, mais elle s'avère être dispendieuse et exige une main d’œuvre importante. L’utilisation d’une plateforme drone pour la restauration est de plus en plus perçue comme une méthode alternative aussi efficace et à moindre coût. Cette étude vise à évaluer l'efficacité de l'ensemencement aérien dans la forêt boréale du Québec. Les travaux réalisées permettront de mesurer, au sein de différentes stations forestières, l'abondance, la densité et la composition des semis, leur origine (naturelle ou ensemencée) et les conditions physico-chimiques du substrat. La végétation compagne ainsi que le type écologique sera également identifier. Dans un contexte de feux plus fréquents et plus sévères, cette étude sera déterminante afin d’assurer la résilience et la restauration des vastes secteurs affectés par les feux.